# Посібник користувача

### Початок роботи:
Для початку роботи потрібно вставити картку.  Після перевірки банкоматом наявності картки в базі даних буду перевірено її статус. Якщо картка активна для користування - банкомат перейде у вкладку вибору мову. В іншому випадку банкомат повідомить користувача про стан картки і причину відмови її використані.

---------
### Вибір мови
Для вибору мови потрібно потрібно натиснути на потрібний користувачу прапор - **Україна - українська**, **Велика Британія - англійська**.

-----
### PIN
На екрані вводу PIN потрібно ввести 4-х значний особистий код і натиснути відповідну кнопку. При тричі не правильному вводі коду картка буде заблокована у якості заходу безпеки о/с рахунку користувача.

---
### Головне меню банкомату
Головне меню дозволяє виконувати наступні дії:
* Вивести баланс рахунку на екран
* Зняти готівку
* Зробити переказ зі своєю картки на іншу картку нашого банку
* Змінити налаштування акаунту *(Тільки для карток нашого банку)*
* Закінчити роботу
### Вкладка - "Баланс рахунку"
Вкладка виводить на екран баланс рахунку користувача.

---
### Вкладка - "Зняти гроші"
Вкладка дозволяє зняти готівку з рахунку. Для цього потрібно ввести суму грошей для зняття, яка відповідає вимогам банкомату і натиснути кнопку **"Далі"**. На екран буде виведено загальна сума списання грошей з рахунку із урахуванням комісії. Після того, як користувач ознайомиться з цією інформацією, потрібно натиснути  кнопку **"Далі"**. Якщо у користувача достатньо грошей на рахунку, то банкомат повідомить користувача про успішність операції і видасть гроші.

---
### Вкладка - "Переказ на інший рахунок"
Вкладка дозволяє зробити переказ з картки користувача на іншу картку нашого банку. Переказ на картку іншого банку наразі не можливий. 
Для того, щоб зробити переказ, користувача потрібно ввести номер картки отримувача та суму переказу, після цього натиснути кнопку **"Далі"**. Якщо номер картки і сума переказу введені правильно, то банкомат повідомить користувача про успішно проведену транзакцію.

----
### Вкладка - "Налаштування"
Якщо картка користувача є карткою нашого банку, то для нього доступна в меню вкладка налаштування, у якої користувач може змінити PIN своєї картки. Для цього потрібно натиснути кнопку **"Далі"**, після чого ввести старий **PIN** та бажаний новий **PIN** і натиснути кнопку **"Далі"**. Якщо користувач тричі введе **PIN** неправильно - картка буде заблокована з міркувань безпеки.
